# 推荐系统的意义

随着移动互联网的飞速发展，人们已经处于一个信息过载的时代了。在这个信息过载的时代中，信息的生产者很难将信息呈现在对它们感兴趣的信息消费者面前，而对于信息消费者也很难从海量的信息中找到自己感兴趣的信息。推荐系统就是一个将信息生产者和信息消费者连接起来的桥梁。第三方平台往往会作为推荐系统的载体，实现信息生产者和消费者之间信息的匹配。上述提到的第三方平台、信息生产者和消费者可以分别用平台方（腾讯视频、淘宝、网易云音乐等）、物品（视频、商品、音乐等）和用户和来指代。下面分别从这三方需求出发，介绍推荐系统的存在的意义。



## 平台方

平台方一般是为信息生产者提供物品展示的位置，然后通过不同的方式吸引用户来到平台上寻找他们感兴趣的物品。平台通过商家对物品的展示以及用户的浏览、观看或下单等行为，就产生了所谓的"流量"。对于平台方而言，他们可以通过流量来变现，例如通过广告主去竞价一个广告的曝光（如CPM，Cost per Mile，指的是按照千次展示来收费）。但是平台方又不能只考虑自己的利益，让页面上充满了广告，这样会影响用户的体验，进而导致用户的流失。所以平台方需要考虑整个平台的内容生态（商品、广告、视频等），合理的利用平台的流量，在不影响用户流失的前提下尽可能利用广告赚钱。



对于平台方而言，推荐系统是一种很好的提高流量利用的手段，但不是唯一手段（例如产品设计、运营等相关的手段）。推荐系统可以通过冷启动技术让新来到平台的用户快速的喜欢上这个平台，可以通过推荐算法来挖掘用户历史兴趣爱好，进而给用户展现用户感兴趣的物品，让用户对这个平台更有依赖性。这样可以让平台的流量在不断的变多，进而提高平台可变现的能力。也为信息生产者和用户都可以很轻松、愉快的满足各自的需求。此外，对于通过数字广告变现的平台而言，充分挖掘广告的变现能力也需要通过个性化的推荐系统来给用户展现个性化的广告，尽管这样可能会伤害用户的浏览体验，但是这也是充分利用流量的一种手段。



## 信息生产者(物品)

因为在互联网大数据时代下，物品的长尾性和二八原则是非常严重的。具体来说，对于一个平台而言80%的销售额可能是那些最畅销20%的物品。但是那20%的物品其实只能满足一小部分人的需求，对于绝大多数的用户的需求需要从那80%的长尾物品中去满足。虽然长尾物品的总销售额占比不大，但是因为长尾物品的数量及其庞大，如果可以充分挖掘长尾物品，那这些长尾物品的销售额的总量有可能会超过热门商品。



物品只是信息生产者的产物，对于信息生产者而言，例如商家、视频创作者等，他们也更希望自己生产的内容可以得到更多的曝光，尤其是对于新来的商家或者视频创作者，这样可以激发他们创作的热情，进而创作出更多的商品或者视频，让更多的用户的需求得到满足。



因此对于信息生产者而言，推荐系统可以更好地挖掘长尾物品，进一步扩大平台信息匹配的能力。对于新来的信息生产者提供流量扶持，让他们生产出更优质的内容，来进一步扩大平台的信息库，增强平台信息（物品）的匹配能力，更用户提供更多差异化的匹配需求。



## 信息消费者(用户)

推荐系统对于用户而言，就是尽可能地提高用户的体验，但是对于一个平台来说，影响用户体验的因素非常多（产品设计、广告数量等）。对于一个有明确需求的用户来说，用户在平台上可以直接通过搜索来快速满足自己的需求，但这也仅仅是一个平台最基础的用户体验（平台做的好是应该的，但是做的不好可能会被喷）。对于一个没有明确需求的用户来说，用户会通过浏览平台上的推荐页来获取一些额外的惊喜需求。因为用户没有明确的需求，也就对推荐页浏览的内容没有明确的预期，但是并不说明用户没有期待。我们每天都希望自己的一天中充满惊喜，这样生活才会感觉更加的多姿多彩。推荐系统可以像为用户准备生日礼物一样，让呈现的内容给用户带来惊喜，进而增强用户对平台的依赖。此外，在给用户带来惊喜的同时，也会提高平台的转化率（例如成交额）



## 推荐和搜索的区别

搜索和推荐都是解决互联网大数据时代信息过载的手段，但是它们也存在着许多的不同：

1. **用户意图**：搜索时的用户意图是非常明确的，用户通过查询的关键词主动发起搜索请求。对于推荐而言，用户的需求是不明确的，推荐系统在通过对用户历史兴趣的分析给用户推荐他们可能感兴趣的内容。
2. **个性化程度**：对于搜索而言，由于限定的了搜索词，所以展示的内容对于用户来说是有标准答案的，所以搜索的个性化程度较低。而对于推荐来说，推荐的内容本身就是没有标准答案的，每个人都有不同的兴趣，所以每个人展示的内容，个性化程度比较强。
3. **优化目标**：对于搜索系统而言，更希望可以快速地、准确地定位到标准答案，所以希望搜索结果中答案越靠前越好，通常评价指标有：归一化折损累计收益（NDCG）、精确率（Precision）和召回率（Recall）。对于推荐系统而言，因为没有标准的答案，所以优化目标可能会更宽泛。例如用户停留时长、点击、多样性，评分等。不同的优化目标又可以拆解成具体的不同的评价指标。
4. **马太效应和长尾理论**：对于搜索系统来说，用户的点击基本都集中在排列靠前的内容上，对于排列靠后的很少会被关注，这就是马太效应。而对于推荐系统来说，热门物品被用户关注更多，冷门物品不怎么被关注的现象也是存在的，所以也存在马太效应。此外，在推荐系统中，冷门物品的数量远远高于热门物品的数量，所以物品的长尾性非常明显。



**参考资料：**

- 《推荐系统实践》
- 《从零开始构建企业级推荐系统》
- 《智能搜索和推荐系统》